```markdown
### 4. 临床方法全球概况

中国在细胞疗法临床试验领域十分活跃，并逐渐在该领域占据主导地位。科研机构和医疗机构发起中国细胞疗法试验目的的特点为：2019年5月至2020年4月期间，中国共进行84项CAR-T试验，其中有89%属于科研与医疗机构项目（见图6）。与免疫抑制疗法一样，细胞治疗药物竞争也相当激烈。尽管在中国的细胞疗法市场取得积极势力，一流的生产/供应链管理能力和充足的资金仍非常重要。

**图6**

在中国，科研机构和医疗机构发起的项目占CAR-T细胞疗法试验的一半，以药品注册为目标的试验只占一小部分

被发起方统计的CAR-T治疗临床试验数量，在研临床试验数量

<table>
  <tr>
    <td>药企发起</td>
    <td>科研机构 / 医院机构发起</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>美国</td>
    <td>100</td>
    <td>126</td>
    <td>226</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>中国</td>
    <td>123</td>
    <td>128</td>
    <td>251</td>
  </tr>
</table>

51%

**按月统计的新增CAR-T临床试验数量**，在研临床试验数量

<table>
  <tr>
    <th>2019年</th>
    <th>1月</th>
    <th>3月</th>
    <th>5月</th>
    <th>6月</th>
    <th>7月</th>
    <th>8月</th>
    <th>9月</th>
    <th>10月</th>
    <th>11月</th>
    <th>12月</th>
    <th>1月</th>
    <th>2月</th>
    <th>3月</th>
    <th>4月</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>5</td>
    <td>5</td>
    <td>6</td>
    <td>7</td>
    <td>8</td>
    <td>9</td>
    <td>10</td>
    <td>11</td>
    <td>12</td>
    <td>2</td>
    <td>3</td>
    <td>4</td>
  </tr>
</table>

备注： 
* 调查信息全部由clinetrials.gov和本公司整理，数据至2020年5月15日。
* 2临床trials.gov称：在CAR-T试验中，由于每个申请中至少含有一种产品申请，存在许多不同版本中的研究中申请试验的数据。
* 3药品审批路径：在临床试验前进行科学研究；通知研究者，提供科学材料权威机构进行试验申请的备注。

来源：clinicaltrials.gov；公司档案；本研究MOSS

`* 代表免疫反应和T细胞应用方法。`

创始与合作：本评审中国细胞疗法应用挑战
```